Китай: империя под угрозой В Китае к падению фондового рынка и оттоку капитала
могут добавиться санкции Петр Орехин

США продолжают работать над санкциями в отношении Китая за хакерские атаки. Это
добавит проблем Поднебесной, которая борется с финансовым штормом и торможением
экономики. Кроме того, МВФ, в котором у США наибольшее число голосов, недавно
отложил принятие решения о включении китайского юаня в число резервных валют.
Если это не экономическая война, то что же? В этом разбиралась «Газета.Ru».

Барак Обама начало осени провел на Аляске. Он демонстрировал безмятежность. В
школе в городке Диллингхем президент США повеселил публику и себя, исполнив
танец одного из народов Аляски. «Я практиковался», — сказал он и добавил, что
теперь хочет отведать местной рыбы, которую уже ел во время ланча, и «это было
действительно хорошо».

В это время к побережью Аляски впервые в истории подошли китайские военные
корабли, а его «заклятые друзья» — президент России Владимир Путин и
председатель КНР Си Цзиньпин — в Пекине на площади Тяньаньмэнь под палящим
солнцем смотрели парад в честь 70-летия окончания Второй мировой войны. place
7738691,/business/2015/09/03/7738691.shtml,article/incut,incut3_link

Отборные полки, новейшие образцы китайского вооружения — ракетные комплексы,
танки, авиация. Разрушительную мощь показала Поднебесная миру.

В это время в Вашингтоне в прохладе кондиционированных кабинетов простые клерки
спокойно работали над санкциями, которые Белый дом готовится применить против
Китая. Британская The Financial Times со ссылкой на источники в Белом доме
пишет, что уже на следующей неделе против Пекина будет введен пакет
ограничений. Причина — регулярные хакерские атаки и коммерческий шпионаж.
Например, в начале июля стало известно о краже персональных данных двадцати с
лишним миллионов американских госслужащих, в чем подозревают именно китайцев.
Вероятнее всего, санкции коснутся отдельных компаний и частных лиц, у которых
будут арестованы счета и которым будет закрыт доступ на западные рынки.

О том, какой негативный эффект может дать санкционное экономическое оружие,
своему китайскому коллеге может рассказать Владимир Путин: в России рецессия,
двузначная инфляция и туманные перспективы на будущее.

Впрочем, и самому Си Цзиньпину есть чем поделиться со своим российским другом.
Уже второй месяц на фондовом рынке Китая идет падение, которое правительство и
Народный банк страны остановить не могут. Частные китайские инвесторы, которых
власти в прошлом году втянули в биржевую игру, теряют миллиарды юаней, а
западные фонды и местные «акулы бизнеса» активно выводят деньги за рубеж.
Народный банк уже потратил на поддержание рынка не менее $200 млрд, но индексы
и не думают расти, а деньги интенсивно утекают.

Отток капитала с 11 августа, по оценкам аналитиков, составил не менее $150
млрд. Чжу Хайбин из J.P.Morgan Chase подсчитал, что с конца третьего квартала
2014 года по 30 июня 2015-го Китай потерял $340 млрд. По информации западной
прессы, китайские бизнесмены удвоили объемы покупки недвижимости, причем дома и
квартиры они приобретают в основном в США.

Пекин пытался остановить кризис традиционными мерами регулирования рынков и
агрессивными административными способами. Но они оказались не очень
действенными. Тогда в конце августа в ход пошли репрессивные методы. place
7732679,/business/2015/09/04/7732679.shtml,article/incut,incut2_link

По данным агентства Bloomberg, было арестовано около 200 человек, которых
обвинили в распространении недостоверной информации и манипуляции на рынке. По
неподтвержденной информации, была задержана Ли Ифэй, глава китайского
подразделения одного из глобальных хедж-фондов Man Group. Кроме того,
арестованы восемь сотрудников китайского инвестбанка Citic Securities, два
представителя Китайской комиссии по регулированию рынка ценных бумаг (CSRC), а
также корреспондент финансового издания Caijing.

В общем, китайские власти недвусмысленно дали понять, кого именно они считают
ответственным за финансовый кризис (хотя о том, что на бирже образовался
пузырь, который рано или поздно лопнет, аналитики говорили уже давно).

«Если наши люди сговорились с «внешними силами», чтобы предпринять атаку на и
без того уязвимый рынок и сыграть против стабилизирующих мер властей, они
должны подозреваться в нанесении вреда национальной финансовой стабильности, и
мы должны принять решительные меры против них», — пишет государственная
китайская газета Securities Daily (цитата по «Интерфаксу»).

Интересно, что в России в декабре прошлого года, когда рушился рубль, также
раздавались голоса тех, кто обвинял в этом международных спекулянтов. Советник
президента России Сергей Глазьев и сейчас полагает, что монопольное положение
на российском финансовом рынке занимают «иностранные финансовые структуры, доля
которых колеблется от 60 до 90%».

«Они связаны с эмитентами мировых резервных валют и пользуются свободным
доступом к безграничному источнику кредита от ФРС США, от ЕЦБ, от Банка Англии.
При этом вес российского валютного финансового рынка составляет 0,6% от
мирового, так что любое дуновение спекулятивного ветерка с Запада сразу же
повергает наш рынок в турбулентность», — сказал он в интервью
[http://www.gazeta.ru/business/2015/08/31/7732703.shtml]«Газете.Ru».

Но российские власти не решились и на десятую часть того, что в итоге
предприняли их китайские коллеги. Но, повторим еще раз, пока эффект от
закручивания гаек оказался невелик.

Пекину было бы проще справиться с финансовым штормом, но в реальном секторе
тоже проблемы. Темпы роста ВВП замедляются, экспорт падает, деловая активность
в промышленности находится на минимальном уровне.

Публикация очередного статистического показателя дает повод для биржевых
спекуляций. Небольшая девальвация юаня (последовательно на 1,9%, 1,62% и 1,1%),
на которую недавно пошел Народный банк для поддержки китайских компаний, также
моментально оказалась втянута в спекулятивную спираль.

Недовольство властей КНР вызвало решение МВФ продлить срок до 30 сентября 2016
года рассмотрение вопроса о включении юаня в корзину резервных валют (в корзину
специальных прав заимствования, SDR), что позволило бы Китаю начать экспорт
юаня и стало бы новым источником роста.

В четверг, 3 сентября, представитель фонда Уильям Мюррей заявил, что «недавняя
волатильность… не причина высказать озабоченность по поводу включения китайской
валюты в корзину SDR». «Мы продолжаем работу с китайскими властями», — сказал
он. place 7732703,/business/2015/08/31/7732703.shtml,article/incut,incut1_link

Напомним, что сейчас в корзине — доллар США, евро, фунт стерлингов и иена. При
этом у США наибольшее число голосов в МВФ — 16,74% (у России — 2,39% голосов, у
Китая — 3,81%). Вместе со своими верными союзниками вроде Британии, ЕС, Японии
и прочих американцы де-факто контролируют фонд и принимают ключевые решения.

Кроме того, ранее были заблокированы настоятельные требования России, Китая,
Бразилии и других стран с развивающимися рынками реформировать международные
финансовые институты — МВФ и Всемирный банк.

Ответом на это стало создание Банка развития БРИКС и Азиатского банка
инфраструктурных инвестиций, которым, правда, еще предстоит доказать свою
состоятельность.

Так что, пока Пекин и Москва бряцают реальным оружием, Вашингтон дает им
понять, что крепко держит их за кошелек.

Безусловно, Китаю есть чем ответить Штатам (в отличие, кстати, от России): это
несколько триллионов золотовалютных резервов, лидирующее положение в мировой
торговле, производство многих товаров американских корпораций (например,
продукции Apple) и т.д.

Шанс хотя бы немного поправить отношения Китаю и США представится уже в конце
сентября, когда ожидаются переговоры между Бараком Обамой и Си Цзиньпином. С
чем стороны подойдут к этому саммиту, неизвестно.