Китайский чиновник рассказал о судьбе пропавшего 20 лет назад Панчен-ламы

Пропавший 20 лет назад тибетский Панчен-лама (второе лицо в иерархии тибетского
буддизма — прим. «Ленты.ру») жив и здоров, но не хочет публичности, заявил в
воскресенье, 6 сентября чиновник Тибетского автономного округа КНР Норбу
Данзхаб (Norbu Dunzhub). Об этом сообщает Reuters [http://www.reuters.com/].

«Ребенок-воплощение Будды в настоящее время получил образование, живет
нормальной жизнью, растет здоровым и не желает, чтобы его беспокоили», —
рассказал на пресс-конференции представитель администрации Тибета.

Судьба исчезнувшего два десятилетия назад Гендуна Чокьи Ньимы остается
предметом глубокой озабоченности религиозных тибетцев. Замечание китайского
чиновника является редким высказыванием о судьбе одиннадцатого Панчен-ламы,
которому в настоящее время 26 лет.

14 мая 1995 года Далай-лама XIV объявил новым Панчен-ламой шестилетнего Гендуна
Чокьи Ньиму (Gendun Choekyi Nyima). Однако военные КНР похитили избранника и
его семью, и c тех пор он считается пропавшим без вести. Вместо него китайское
правительство объявило Панчен-ламой Гьялцэна Норбу (Gjalcen Norbu). Однако
духовенство Тибета и, в первую очередь, Далай-лама не признают ставленника
Китая, так как вся система «назначений» высших лам партийными чиновниками КНР
грубо противоречит буддийским канонам.

Reuters напоминает об опасениях тибетцев, что Китай и впредь будет использовать
вопрос о правопреемстве Далай-ламы и Панчен-ламы для того, чтобы расколоть
буддизм. Пекин в свою очередь считает, что концепция правопреемства и выбора
воплощений является лишь дымовой завесой для борцов за независимость, которых в
КНР объявили сепаратистами.

Китайские войска вошли в Тибет в 1950 году. Активисты тибетского сопротивления
говорят, что атеистическое руководство компартии Китая насильно пытается
ликвидировать религиозную свободу и культуру в регионе. Представители КНР
отвергают критику, заявляя, что в результате преобразований прекратило
существование крепостное право и вхождение Тибетского автономного округа в
состав Народной Республики способствовало развитию некогда отсталого региона.